Has the Catholic Church helped or has it
La Chiesa cattolica ha aiutato o ha
hindered the integration of
ostacolato l'integrazione degli
Italian immigrants in America? It's an
immigrati italiani in America? È una
important question that tells us a lot about
domanda importante che ci dice tanto su
how communities are born and grow.
come nascono e crescono le comunità.
Well, a new study that analyzed
Beh, un nuovo studio che ha analizzato
the period between 1890 and 1920 gives us
il periodo tra il 1890 e il 1920 ci dà
an answer that is not at all obvious. So
una risposta per nulla scontata. Quindi
let's go see together what the
andiamo a vedere insieme cosa ci dicono
data tells us. Now, look closely at these two
i dati. Allora, guardate bene queste due
maps because they are the key to everything. On the
mappe perché sono la chiave di tutto. A
left we see where the Italians
sinistra vediamo dove si sono stabiliti
settled in 1920; on the right, where
gli italiani nel 1920. a destra, dove
they built their churches. The
hanno costruito le loro chiese. La
similarity is impressive, isn't it? But
somiglianza è impressionante, vero? Ma
what has this physical proximity between home and
questa vicinanza fisica tra casa e
church really meant? Was it
chiesa cosa ha significato davvero? È
a bridge to the new society or
stato un ponte verso la nuova società o
did it end up building a wall, a
ha finito per costruire un muro, una
kind of cultural bubble? Well, this
specie di bolla culturale? Ecco, questa
is the question at the center of everything. To
è la domanda al centro di tutto. Per
understand it well, let's take a step back.
capire bene, facciamo un passo indietro.
Imagine the scene. Between the end of the 19th
Immaginate la scena. Tra la fine
and the beginning of the 20th, more than 4 million
dell'inizio del 9 più di 4 milioni di
Italians leave everything and cross
italiani lasciano tutto e attraversano
the ocean. They arrive in an America that is
l'oceano. Arrivano in un'America che è
almost entirely Protestant and they
quasi interamente protestante e si
bring with them not only their suitcases, but
portano dietro non solo le valigie, ma
something very important: their Catholic
una cosa importantissima, la loro fede
faith. And the Church obviously did not
cattolica. E la Chiesa ovviamente non è
just stand by. In fact, figures
rimasta a guardare. Anzi, personaggi
like Pope Leo X and Bishop
come Papa Leone X e il vescovo
Scalabrini, whose words we read
Scalabrini, di cui leggiamo qui le
here, got to work.
parole, si sono dati da fare.
The goal was very clear: to found
L'obiettivo era chiarissimo, fondare
parishes for these new
delle parrocchie per questi nuovi
arrivals. Of course, to give both spiritual
arrivati. Certo, per dare supporto sia
and material support, but above all
spirituale che materiale, ma soprattutto
to protect Italian culture and faith
per proteggere la cultura e la fede
in a world that often saw them
italiana in un mondo che spesso li
as strange. Okay, before
vedeva come strani. Ok, prima di
diving into the data, let's focus on a
tuffarci nei dati mettiamo a fuoco un
fundamental concept: assimilation.
concetto fondamentale, l'assimilazione.
Careful, it doesn't just mean learning
Attenzione, non vuol dire solo imparare
the language; it's a much more
la lingua, è un processo molto più
complex process, it means adopting habits,
complesso, significa adottare abitudini,
ways of doing things, and entering into relationships with
modi di fare, entrare in relazione con
the dominant culture. Keeping this in
la cultura dominante. Tenendo a mente
mind, we can begin to see what
questo, possiamo cominciare a vedere che
impact the churches really had.
impatto hanno avuto davvero le chiese.
Let's start from everyday life,
Partiamo dalla vita di tutti i giorni,
from social relations. Did the parishes
dalle relazioni sociali. Le parrocchie
help Italians to bond with
hanno aiutato gli italiani a legare con
their new American neighbors or, on the
i loro nuovi vicini americani o al
contrary, did they end up keeping them a
contrario hanno finito per tenerli un
bit separate? And here, look, comes
il primo dato che fa davvero pensare. Lo
study discovered that where there was a
studio ha scoperto che dove c'era una
strong presence of Italian churches, the
forte presenza di chiese italiane, la
probability that an immigrant would marry
probabilità che un immigrato sposasse
someone born in America plummeted—and
una persona nata in America crollava e
not by a little, we're talking about -61%,
non di poco, eh, parliamo di un -61%,
it's a huge number that tells us that the
è un numero enorme che ci dice che i
ties within the community became
legami dentro la comunità diventavano
much, much stronger than those with
molto molto più forti di quelli con
the outside. And this trend didn't
l'esterno. E questa tendenza non si
stop at marriages; it also concerned the
fermava ai matoni, riguardava anche il
place where they lived. There was a drop
posto in cui si viveva. C'era un calo
of 13% in the probability of living in
del 13% nella probabilità di vivere in
mixed neighborhoods with neighbors born in
quartieri misti con vicini nati in
America. In short, the picture that emerges is
America. Insomma, il quadro che emerge è
clear. The Church strengthened the
chiaro. La Chiesa ha rafforzato le
so-called ethnic enclaves; it created
cosiddette enclave etniche, ha creato
stronger communities internally, yes,
comunità più forti al loro interno, sì,
but also more isolated from the rest of
ma anche più isolate dal resto della
society. Well, so on a social level,
società. Bene, quindi sul piano sociale
the church seems to have acted somewhat
la chiesa sembra aver funzionato un po'
as a brake, but from an
da freno, ma dal punto di vista
economic and labor perspective, well, here the
economico e del lavoro, beh, qui la
story becomes more interesting and
storia si fa più interessante e
complicated. A picture with lights and shadows.
complicata. Un quadro con luci e ombre.
In practice, a compromise was created.
In pratica si è creato un compromesso.
On one hand, the parishes functioned
Da una parte le parrocchie funzionavano
as an incredible network; they helped
come una rete pazzesca, aiutavano
a lot in finding a job, so
tantissimo a trovare un lavoro, quindi
they increased participation in the labor
aumentavano la partecipazione al mercato
market—definitely a point
del lavoro, un punto a favore
in its favor. On the other hand, however,
decisamente. Dall'altra parte però
these jobs were often of lower
questi lavori erano spesso di qualità
quality, lower paid, and almost always in
inferiore, pagati meno e quasi sempre in
sectors where only other
settori dove lavoravano solo altri
Italians worked. So more work for everyone,
italiani. Quindi più lavoro per tutti,
but fewer chances for career advancement in the
ma meno possibilità di fare carriera nel
broader market. We have seen the
mercato più ampio. Abbiamo visto gli
social and economic effects. But why
effetti sociali ed economici. Ma perché
did all this happen? What were the
succedeva tutto questo? Quali sono stati
mechanisms, the root causes of
i meccanismi, le cause profonde di
this so ambivalent impact of the
questo impatto così ambivalente della
Church? Let's find out. The question
Chiesa? Andiamo a scoprirlo. La domanda
is simple and it's the right one. The
è semplice ed è quella giusta. La
answer lies in a double dynamic.
risposta sta in una doppia dinamica.
There was a force pushing
C'era una forza che spingeva
from within the Italian community and
dall'interno della comunità italiana e
another just as strong pressing
un'altra altrettanto forte che premeva
from the outside. Here are the two forces.
dall'esterno. Eccole qui le due forze.
First, the parish was not just a
Primo, la parrocchia non era solo un
place to pray, no, it was the true beating
posto per pregare, no, era il vero cuore
heart of the community. There, festivals were held,
pulsante della comunità. Lì si facevano
mutual aid societies were created,
feste, si creavano società di mutuo
people helped each other and this
soccorso, ci si dava una mano e questo
obviously strengthened the ties between
ovviamente ha saldato i legami tra
Italians. Second fundamental point,
italiani. Secondo punto fondamentale,
such a visible, organized Catholic
una comunità cattolica così visibile,
community often triggered the
così organizzata, spesso scatenava la
distrust and hostility of the
diffidenza e l'ostilità della
Protestant majority. And to understand
maggioranza protestante. E per capire
how strong this hostility
quanto potesse essere forte questa
could be, we only need one name: Ku Klux
ostilità, basta fare un nome, Cooklux
Klan. Precisely in those years, the second
Clan. Proprio in quegli anni era attiva
wave of the KKK was active, which was
la seconda ondata del KKK che era
fiercely anti-Catholic, and the study
ferocemente anticattolica e lo studio ha
found a chilling correlation.
trovato una correlazione da brividi.
Where a new Italian church was built,
Dove veniva costruita una nuova chiesa
the probability increased that the
italiana aumentava la probabilità che il
Klan would open a local chapter.
clen aprisse una sua sezione locale.
This makes us understand the enormous pressure
Questo ci fa capire la pressione enorme
that these communities faced. So far
che subivano queste comunità. Finora
we have spoken about them, the first
abbiamo parlato di loro, della prima
generation, those who boarded that
generazione, di chi è salito su quella
ship, but what about their children, the second
nave, ma i loro figli, la seconda
generation born and raised in America,
generazione nata e cresciuta in America,
what impact did the church have on
che impatto ha avuto la chiesa su di
them? Well, get ready because this is where
loro? Beh, preparatevi perché è qui che
the story takes a totally
la storia prende una piega totalmente
unexpected turn. Exactly. If for the
inaspettata. Proprio così. Se per i
parents the church, in some ways,
genitori la chiesa, per certi versi ha
slowed down integration, for their
rallentato l'integrazione, per i loro
children it played a completely
figli ha avuto un ruolo completamente
different role, almost the opposite. This graph
diverso, quasi opposto. Questo grafico
tells the whole story. For the children of
racconta tutto. Per i figli degli
immigrants, growing up in a neighborhood with
immigrati crescere in un quartiere con
an Italian church meant having
una chiesa italiana significava avere
higher literacy rates and a
tassi di alfabetizzazione più alti e una
better knowledge of the English
migliore conoscenza della lingua
language. The effect was even stronger
inglese. L'effetto era ancora più forte
if the parish had its own school.
se la parrocchia aveva una sua scuola.
In practice, the same institution that
In pratica la stessa istituzione che
isolated the parents was giving the children
isolava i genitori stava dando ai figli
the best tools to integrate. It's
gli strumenti migliori per integrarsi. È
incredible, right? And so we come to the
incredibile, no? E allora arriviamo alla
end. How do we put together this data
fine. Come mettiamo insieme questi dati
that seems to contradict itself? Has the church
che sembrano contraddirsi? La chiesa è
been a brake that stopped the race
stata un freno che ha bloccato la corsa
or a rudder that gave direction?
o un timone che ha dato una direzione?
The conclusion in the end is much more
La conclusione alla fine è molto più
subtle than a simple yes or no. The
sottile di un semplice sì o no. La
church didn't just slow things down or
chiesa non si è limitata a frenare o ad
help; it did something much more
aiutare, ha fatto qualcosa di molto più
profound. It completely redesigned
profondo. Ha completamente ridisegnato
the path of assimilation. It
il percorso di assimilazione. Ha
protected the first generation, perhaps
protetto la prima generazione, forse
paying the price of a certain
pagando il prezzo di un certo
isolation, but at the same time it
isolamento, ma allo stesso tempo ha
invested in the future, giving the second
investito sul futuro, dando alla seconda
generation the keys to integrate
generazione le chiavi per integrarsi con
successfully. And we close with this
successo. E chiudiamo proprio con questa
question that remains open. Perhaps the
domanda che resta aperta. Forse la
church was not a brake, but a
chiesa non è stata un freno, ma un
rudder. A rudder that guided the
timone. Un timone che ha guidato la
great ship of Italian immigration
grande nave dell'immigrazione italiana
on a different course, a course perhaps
su una rotta diversa, una rotta forse
slower at the beginning, sure, but one that
più lenta all'inizio, certo, ma che ha
allowed them not to lose their own
permesso di non perdere la propria
identity and at the same time to
identità e allo stesso tempo di
build very solid foundations for the future
costruire basi solidissime per il futuro
of their children. A complex story
dei propri figli. una storia complessa
that teaches us that integration is
che ci insegna che l'integrazione non è
never a linear path.
mai un percorso lineare.